Aufrüsten statt abrüsten.
Was bedeutet das für die Schweiz und
für den Kauf eines neuen Kampfjets?
Über das müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Josef Dittli, Ständerat FDP.
Er sagt:
"Die Bedrohungslage für die Schweiz
hat sich massiv verändert."
"Jetzt müssen wir reagieren,
indem wir unsere Armee
nachrüsten und modernisieren."
Marionna Schlatter,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Die Bürgerlichen nutzen den Krieg
in der Ukraine
für ihre Aufrüstungspläne aus -
das ist falsch."
"Stattdessen müssen wir mehr in
die Friedensförderung investieren."
Andrea Gmür,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
"Wir müssen möglichst rasch die
neuen F-35-Kampfjets beschaffen."
"Dass die Linken
mit ihrer Initiative
nochmals darüber abstimmen wollen,
ist pure Zwängerei."
Sarah Wyss, Nationalrätin SP, sagt:
"Der F-35-Kampfjet erfüllt seinen
Zweck nicht und ist überteuert."
"Wir brauchen eine ganzheitliche
Sicherheitspolitik
in Zusammenarbeit mit unseren
europäischen Partnern."
Ausserdem im Studio:
Marcel Berni, Strategieexperte
Militärakademie ETH Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend und herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen meine Gäste.
Schön sind sie da, liebes Publikum.
Wir haben Schülerinnen und Schüler
aus der Kantonsschule Wettingen.
Wir sind heute Abend live um auf
allfällige Entwicklungen der Ukraine
reagieren zu können.
Es sind aber nicht Bild hast du
keine, sondern aus Russland.
In der russischen Grossstadt
Belgorod
ist ein Öllager
in Brand geraten.
Ist es ein Angriff der Ukrainer,
oder haben es die Russen
selbst zerstört, um weitere
Übergriffe zu rechtfertigen?
Das sind Zerstörungen aus Browary,
Antwort von Kiew,
dort sass zunächst nach Entspannung
aus, bis der Bürgermeister von Kiew
von heftigen Kämpfen sprach.
Wir starten mit einer kurzen
Lagebeurteilung
mit dem Strategieexperten Marcel
Berni, guten Abend.
Wenn wir den Verlauf anschauen:
Invasion, dann Bombardierung auf
zivile Ziele, Spitäler,
Theater.
Jetzt die Ankündigung von Putin,
dass man sich auf die Ostukraine
fokussiert.
Was für eine Beschränkung ist das?
Das wird sich in Zukunft zeigen.
Es gibt keine gesamtstrategisches
Ziel.
Es gibt eine Überdehnung an allen
Fronten, eine Überforderung der
russischen Streitkräften.
Das ist das Problem.
Die Fronten sind eingefroren
und sie ziehen sich in die Gebiete
zurück, in denen sie stark sind: den
Osten.
Dort gibt es Separatisten und
russischsprachigen
Bevölkerungsteile.
Deshalb wird er den Fokus im Donbass
haben.
Wir müssen aufpassen, was wir dem
kreml glauben.
Was ist in ihrer Sicht in Belgorod
passiert,
als das Lager während?
als das Lager brennte?
Wir sind im Nebel des Kriegs.
Es ist schwierig aus westlicher
Perspektive eine Schluss zu ziehen.
Es könnten russische Kampfroboter
gewesen sein,
um zu zeigen, dass dieser Kriegden
sie führen,
acht zurückschlagen kann.
Ich könnte mir vorstellen.
Aber wir können es noch nicht sagen.
Es ist eine Provokation von Putin.
Umso härter würde er zurückschlagen.
Er bleibt unberechenbar.
Heute, oder einen Monat.
Er ist in die Ecke gedrängt.
Der Blitzkrieg ist nicht gelaufen,
wie er es sich vorgestellt hat.
Es melden sich Gerüchte,
dass man ranghohe Militärs in
Gewahrsam genommen hat.
Es ist momentan sehr gefährlich,
weil er sich um seine Stabilität des
Regimes fürchtet.
Man muss aufpassen, wie man diesen
Krieg weiterführt.
Es ist alles ins Wanken geraten.
Auch die Sicherheit ist oft
gefallen.
Das grösste Land der Welt hat das
grösste Land von Europa
angengriffen.
Die Ukrainer sind an der Front
dieser Rettungsaktion
aus westlicher Perspektive.
Aber aus russischer Perspektive ist
es Revisionismus,
und Vorzeichen, dass die Ordnung des
Zweiten Weltkrieges nicht mehr
respektiert wird.
Und mittendrin ist die neutrale
Schweiz.
Wurde auch unsere Lage instabiler?
Für viele Schweizer ist im Moment
die die Lage so, dass sie sich
fürchten.
Die Politik ist gefragt, hier eine
Antwort zu liefern.
Zur Politik gehen wir gleich.
Vielen Dank.
Marionna Schlatter, auf ihrer
Webseite schreiben sie: "mit
Waffengewalt kann man keine
langfristigen stabilen Frieden
erreichen".
Sie illustrieren das mit einer
Friedensfahne auf dem Balkon.
Aber so wird man Putin nicht zur
Besinnung bringen.
Es ist eine spezielle Situation.
Der Vorfall, den sie geschildert
haben, zeigt
wie schnell etwas eskalieren kann,
wenn die Waffen so weit verbreitet
sind, wie sie es sind.
Man weiss nicht, ob die
Informationen von Russland oder der
Ukraine kommen.
Es zeigt, dass die Waffen dazu
führen, dass Konflikt leichter
eskaliert, sie verstärkt werden.
Aus meiner Sicht ist klar,
wenn man den Frieden stärken möchte,
geht es nicht mit Waffen.
Wie hat sich aus ihrer Sicht die
Bedrohungslage der Schweiz
verändert?
Es hat sich etwas getan bei den
Menschen im Gefühl.
Wir sind erschüttert.
Es ist vergleichbar mit Corona.
Man hat unmittelbare
Sicherheitsängste.
Das hat auch Viola Amherd gesagt:
die unmittelbare Bedrohungslage
für die Schweiz hat sich nicht
geändert.
Deshalb gibt es keinen Grund, um
überhastet Mrd. in die Armee zu
pumpen.
Wir haben Zeit, eine Auslegerordnung
zu machen,
was bringt uns mehr Sicherheit, und
wie wir mit den Partner arbeiten
müssen.
Sie sagen die Lage ist gleich
geblieben für die Schweiz.
Was sagt Herr Dittli dazu?
Die Bedrohungslage hat sich massiv
verändert.
Nicht nur für Europa, sondern auch
für die Schweiz.
Dass Putin diesen Krieg führt, ist
das eine,
aber dafür unverhohlen droht,
Richtung baltische Staaten zu
marschieren,
und dass er droht, Atomwaffen
einzusetzen ...
Putin hat 5-6000 Raketen,
die er mit Waffen bestücken könnte.
Das beunruhigt mich.
Umso mehr, dass eine Kampfhandlungen
um Tschernobyl stattfindet und um
andere Atomkraftwerke,
und es auch dort einen Einfluss
geben könnte, der mit der Sicherheit
zu tun haben könnte.
Die Sicherheit der Schweiz ist
deshalb eine andere und sie ist
gefährdet.
Sara Wyss von der SP, sie sind zum
ersten Mal bei der "Arena".
Alle gehen über die Bücher und
zimmern die Sicherheitsarchitektur
neu.
Machen Sie das auch?
Es gibt keine Analyse, keine
Sicherheitsstrategie in der Schweiz.
Auf das müssen wir aufbauen.
Wir müssen endlich eine haben.
Wir müssen unsere Armee aufbauen.
Zu der Verteidigung gehört nicht nur
die Armee, sondern auch andere
Massnahmen: wie kann man kooperieren
mit anderen,
wie kann man innerstaatlich für die
Sicherheit sorgen.
Man hätte es bereits früher machen
sollen, aber jetzt ist der Zeitpunkt
da.
Andrea Gmür, eigentlich braucht es
zuerst eine Aulegeordnung,
eine umfassende Analyse.
Aber sie wollen aufrüsten?
Wir haben eine Strategie.
Ich finde es dreist, wenn Frau Wyss
das behauptet.
Sie haben dem Nationalrat bereits
den sicherheitspolitischen Bericht
angeschaut.
Die Bedrohungslage ist im
sicherheitspolitischen Bericht
vorhanden.
Wir müssen unsere Luftverteidigung
stärken mit dem F35,
dass wir schon seit Jahren planen.
Es geht darum Bodentruppen
zukunftsfähig zu machen.
In der Cyberabwehr hat man ein
Kommando eingesetzt,
man möchte die eigene Datenlage
verbessern.
Man kann in Zukunft vieles machen.
Es ist notwendig.
Ich unterstütze die Analyse von
Kollege Herr Dittli.
Wir haben die Bilder von Brand in
Russland gesehen.
Ich kann mir vorstellen, dass Putin
diesen Angriff selbst gemacht hat,
im Rahmen seiner Desinformation,
um zu zeigen, dass die Ukraine auch
ihn angreifen.
Allenfalls ist auch das falsch.
Die Schweiz hat eine Strategie.
Wir müssen dort weitermachen und uns
schützen.
Sie sagen es sei eine sog. false
flag operation.
Die Analyse liegt also schon lange
auf dem Tisch?
Sie liegt auf dem Tisch.
Aber eine längerfristige Strategie,
eine sicherheitspolitische Strategie
ist nicht vorhanden.
Diese fordern wir.
Sie sagen, wir müssen aufrüsten.
Aber letztes Jahr haben wir 812 Mio.
Fr. Ausgegeben.
215 Mio. Von Rüstungsbeschaffung und
konnte nicht gemacht werden,
wegen Verzögerungen.
Das Geld ist vorhanden.
Wir dürfen diese Situation nicht
ausnutzen,
um Schnellschüsse zu machen.
Wir müssen überlegt schauen, was es
braucht.
Wenn wir zum Schluss kommen, dass er
mehr Geld brauchen, bin ich nicht
dagegen.
Aber einfach zu sagen, dass wir mehr
Geld brauchen, ist falsch.
Ich sagte nicht, dass wir aufrüsten
müssen, sondern dass wir es richtig
machen.
1990 gab es mehr Ausgaben.
Deutschland kommt vom einen Tag auf
den anderen und investiert viel
Geld.
Wir müssen unsere Mittel
zielgerichtet einsetzen.
Wir müssen ein Prozent vom BIP
für diese Ausgaben benutzen.
1990 hatten wir 1,4 % inzwischen
sind aber 0,7 %.
Wir möchten ganz konkret in
Relation, zu dem, was er brauchen,
Entschlüsse fassen,
wie sie es fassen, dass man seriös
schaut, was es braucht.
Man hat immer gekürzt und musste
Projekte zurück schieben.
Das Problem ist, dass wir an und
Sicherheitsgefühl haben.
Die Sicherheitslage hat sich für die
Schweiz verhindert.
Man kann eine Auslegeordnung machen,
und die Antwort ist, die Schweiz
brauche ein F-35.
Wenn es so einfach wäre, wäre ich
dankbar.
Man muss die Sicherheit ganz anders
verstehen.
Ich komme jetzt mit der
Klimapolitik, aber wenn wir unsere
Abhängigkeit vom russischen Gas
anschauen ...
Hätten wir diese Abhängigkeit nicht,
hätten wir andere Möglichkeiten,
Sanktionen zu ergreifen.
Es ist eine einfache Rechnung: wenn
man 190.000 Gasheizungen ersetzen
würde über drei Jahre,
würde uns das 1,5 Mrd. Fr. kosten,
unter Lernweg vom russischen Gas.
Das wäre auch sicherheitsrelevante.
Jetzt einfach die Armee
aufzustocken, wäre zu einfach.
Selbstverständlich ist die
Sicherheitspolitik gesamtheitlich.
Auch die Gassituation muss man
anschauen.
Letzte Woche hat ihr Parteikollege
sagt,
für alle überraschend,
dass die FDP davon ausgehe, dass
solch ein Boykott gemacht werden
müsste.
Sind Sie dieser Meinung?
Grundsätzlich ja.
Aber um zum Thema zurück zu kommen:
wenn es um die Sicherheitspolitik
und um die Armee im engeren Sinne
geht...
Wenn wir sehen, wo wir mit der Armee
stehen,
stellen wir fest,
dass das Konzept aus 2010 stammt.
Dort sagte man machte eine Armee mit
100.000 Leuten.
Davon ein kleiner Kern mit
Fachkompetenz,
und relativ viel Aussichten für
subsidiäre Ansätze, für Raumsätze
und andere Aufgaben.
Diese Kernkompetenz, Verteidigung,
ist eine kleine.
Sie besteht heute aus drei Brigaden
und 17 Infanteriebataillonen,
die dann mehrere Aufgaben haben.
Uli Maurer sagte immer,
man habe die beste Armee der Welt.
Ist das nicht so?
Die Armee, die wir haben, macht mit
den Mitteln, die sie hat
einen super Job.
Bei den subsidiären Einsätzen sind
wir wirklich die beste Armee.
Aber jetzt stellen wir fest vor dem
Hintergrund der zusätzlichen
Bedrohung:
wir haben eine Schwäche in der
Verteidigung,
dem Kernauftrag.
Mit diesen Mitteln, die man hat,
könnten wir in etwa die Ostschweiz
abdecken, mehr nicht.
Es könnte vielleicht ein anderes
Land teilnehmen.
Wir haben 17 Infanteriebataillone,
zwei Panzerbataillone ...
Mit denen kann man richtig
beurteilt,
wenn man das Land ernsthaft
verteidigen will,
in etwa die Ostschweiz oder die
Westschweiz abdecken.
Mehr nicht.
Folglich:
wenn man eine Lagebeurteilung macht
im Hinblick auf die Bedrohung,
ist das VBS gefordert.
Es hat gut gehandelt.
Wir müssen jetzt schauen, dass es
keine Verzögerungen mit den F-35
gibt.
Die Zukunft der Bodentruppen: ergibt
es einen Bericht.
Es gibt einen Masterplan.
Er ist aber an finanzielle
Möglichkeiten gebunden.
Wenn wir das zusammenführen und
beschleunigen wollen,
braucht es mehr Geld.
Ich verspreche Ihnen, dass wir noch
intensiver auf die Mittel schauen
werden.
Ich möchte noch kurz die
Vogelperspektive einnehmen.
Wer Waffen bringt nicht mehr
Frieden, wurde gesagt.
Was sagt die Forschung dazu?
Machen mehr Waffen die Welt
unsicherer
oder kann das zum Frieden beitragen?
Auch bei den Gelehrten gibt es
keinen klaren Konsens.
1903 wurde das bekannte Buch "The
Great Illusion" geschrieben.
Dort hiess es, aufgrund der
Verflechtung und der Kooperation
ist Krieg unmöglich geworden.
Das ist also eine Meinung, dass
wirtschaftliche Verflechtung
der Weg nach vorne ist
und zum Frieden.
Dann gibt es diejenigen, die sagen,
dass das der Holzweg ist.
Man brauche eine starke Armee gegen
Despoten wie Hitler oder Putin.
Es gibt zwei Tendenzen und es ist
nicht einfach,
das empirisch zu belegen.
Klar ist aber, dass Schweizer
Militär mehr Geld bekommen.
Die politische Kommission des
Ständerat
hat einen Vorstoss überwiesen,
in dem die Ausgaben erhöht werden
sollen.
2 Mrd. mehr als im Moment.
Die Linken werfen Ihnen vor,
dass man die Lage jetzt ausnutzt zum
aufrüsten.
Priska Seiler-Graf sagte dies:
Eine direkte militärische Bedrohung
durch terrestrische Angriffe
ist kurz- und mittelfristig
unwahrscheinlich.
Ja, warum schüren denn
die Bürgerlichen
dermassen
die Ängste der Bevölkerung?
führen Sie die Ängste?
Nein, überhaupt nicht.
Man kann sich vorstellen, dass ein
konventioneller Krieg
in den nächsten Jahren möglich ist.
Es ist wie wenn man davon ausgeht,
dass in einem Gebiet,
wo permanent Waldbrände sind, von
einem Feuer ausgeht.
Man handelt doch auch präventiv und
wartet nicht, bis das Haus abbrennt.
Ich hätte auch lieber, wenn wir
keine Waffen in der Armee bräuchten.
Aber das ist naiv.
Wenn wir keine Waffen haben,
ist die Welt eine bessere -
Dieser Gedanke ist naiv.
Die Armee ist rein präventiv,
sie greift niemanden an.
Es geht um den Schutz von Land und
Leuten.
Von allen Menschen und Frauen und
Kindern hier.
Es geht rein um die Sicherheit und
den Schutz.
Würden Sie sagen, Frau Schlatter
ist etwas naiv?
Die Aussage ...
Ich teile die Aussage, dass keine
Waffen besser werden,
aber das ist realitätsfremd.
- Es ist ein falsches
Schutzversprechen,
dass man dort abgibt.
Die Schweiz befindet sich in der
Mitte von Europa.
Wenn mal ein Aggressor
an der Schweizer Grenze steht,
ist ganz Europa im Krieg .
Die Vorstellung, dass sich die
Schweiz dann eigenständig
mit der besten Armee der Welt gegen
Russland verteidigen kann,
ist meiner Ansicht nach absurd.
Dort fängt das Problem schon an.
Deshalb müssen wir darauf setzen,
was uns wirklich mehr Sicherheit
bringt.
Z.B. Stabile Beziehungen zu Europa.
Das bringt der Schweiz mehr
Sicherheit.
Völkerrecht, Demokratie.
Abrüstung.
Das bringt der Schweiz mehr
Sicherheit,
denn wenn man gemeinsam abrüstet,
können die Konflikte weniger
eskalieren.
Dass man denkt, die Schweiz könnte
sich als kleines Land wie ein Reduit
verteidigen, ist das ein Märchen.
- Ich bin durchaus einverstanden,
dass man abrüsten sollte usw.
Aber die Priorität ist eine andere.
Wenn Putin und die Russen immer
weitergehen, was dann?
Das weiss niemand von uns,
was in zwei Jahren passiert.
Wenn wir jetzt feststellen -
Das haben wir in der Kommission
gesehen -
Allein die Botschaft für die Flieger
und die Patriot-Raketen ...
Bis da die ersten Stücke
ausgeliefert sind,
sind 5-7 Jahre vergangen.
Wenn wir jetzt sofort handeln und
die Voraussetzungen schaffen,
damit wir mit zusätzlichen
finanziellen
die Beschaffungen früher durchführen
können,
stürzt doch der Bericht die
Fähigkeit Lücken,
die vorhanden sind.
Wir kommen nicht drumherum, für die
Sicherheit unseres Landes
und der Bevölkerung etwas zu tun,
damit der Bereich Verteidigung
massiv gestärkt werden kann.
Frau Wyss, wollen sie nicht
gewappnet sein?
Doch, natürlich.
"Wenn wir heute investieren", wurde
gesagt.
Das ist schwierig, wenn wir heute
Geld sprechen,
wird die Aufrüstung erst in Jahren
fertig sein.
Dann ist vielleicht schon wieder
Zeit zum Abriss denn.
Zeit zum Abrüstung sein.
Deshalb ist ein anderer Weg der
bessere:
wir müssen uns auf Sanktionen usw.
fokussieren.
Dann kann man sich
nebenherüberlegen,
was man braucht, damit die Armee
besser verteidigen kann.
Ich sehe ihren Aktionismus
als Panikmacherei.
Darf ich kurz etwas klären?
Darf ich kurz etwas klären? Wenn
dann in der Analyse herauskommt,
dass er tatsächlich mehr brauchen,
sagen Sie dann ja?
Ja, wenn wir als Land sagen, dass
wir mehr Verteidigungsausgaben
brauchen, bin ich dabei.
Aber wir haben nicht unendlich
Ressourcen, dann sind an anderer
Stelle Kürzungen nötig.
Das muss man dann anschauen.
Diese Abwägung müssen wir machen.
Aber ich bin prinzipiell nicht gegen
eine Erhöhung und sie muss aber
sinnvoll und zweckmässig sein, das
sehe ich bisher nicht.
- Sie hören immer Aufrüsten.
Wir wollen den F-35 beschaffen.
Unterstützen Sie das, wenn das im
Nationalrat entschieden wird?
Ja oder nein?
- F-35, darüber haben wir nicht
abgestimmt.
Es ging nicht um dieses bestimmte
Modell.
Momentan würde ich nicht zustimmen,
dass eine sind die Finanzen, die
unklar sind.
Und weitere Fragen.
Aber dass wir insgesamt eine
Luftwaffe brauchen,
stelle ich nicht infrage.
- Das ist erfreulich zu hören.
Das mir nicht gefällt ist der
Begriff Aufrüstung.
Wir wollen nachrüsten.
Das ist ein semantischer Trick,
den Sie anwenden.
Kommen Sie ...
Mehr Material und mehr Waffen Liste
sie nachrüsten und nicht aufrüsten?
Beim Flieger ist das, was wir haben
so alt.
Bei den Bodentruppen sind wir weit
hinterher.
Da müssen wir nachrüsten.
Es ging nur mit einer bürgerlichen
Mehrheit.
Es soll eine Studie geben, mit der
wir bis im Herbst aussagen haben
sollen.
Ich bin überzeugt, dass es da
gewisse Fähigkeit Lücken gibt.
Diese Fähigkeitslücken gilt es zu
schliessen.
Sie werden etwas kosten.
Mit einer Aufstockung bis 2030 ein
Prozent des BIP und die 7 Mrd.,
das ist eine Sofortmassnahme, die
wir treffen.
Es ist kein Problem, die
Nachbeschaffung der Bodentruppen so
zu timen, dass die Gelder dann
eingesetzt werden können wenn es
sein muss.
Das ist die Armeebotschaft 2022.
Damit hat sich die politische
Kommission des Ständerat befasst
heute.
Dort ist aufgelistet, was man alles
braucht, um unser Land zu schützen.
Wir haben die wichtigsten
Anschaffungen zusammengestellt.
Mit der Armeebotschaft 2022
schlägt der Bundesrat u.a.
folgende Anschaffungen vor:
im Bereich der Kampfflugzeuge
hat die Schweiz derzeit 55 Maschinen
im Einsatz.
Diese sollen ab 2025 schrittweise
ausser Betrieb genommen werden.
Ersetzt werden sollen sie
durch 36 Maschinen des Typs F-35A.
Kosten für die neuen Kampfflugzeuge:
rund 6 Mrd. Fr.
Um Kampfflugzeuge und Raketen
abwehren zu können,
soll die Schweizer Armee
in Zukunft neu
ein bodengestütztes
Luftverteidigungssystem
namens Patriot erhalten.
Kosten dieser bodengestützten
Luftabwehr: knapp 2 Mrd. Fr.
Im Bereich Material und Ausrüstung
sind neben den üblichen Ausgaben
für Waffen oder Munition
auch Investitionen in die Abwehr
von Cyberangriffen geplant.
für Material und Ausrüstung
sind insgesamt knapp 700 Mio. Fr.
vorgesehen.
Sind die vom Bundesrat vorgeschla-
genen Anschaffungen richtig?
Sara Wyss, das VBS sagt, dass F-35
erhöht die Sicherheit des Landes.
Diese soll schon noch Bestand haben?
Selbstverständlich.
Wir haben eine Aufgabe und müssen
das Land verteidigen können.
Auf einem anderen Blatt steht, was
man für längerfristige Visionen hat.
Wir müssen auch Kampfflugzeuge
ersetzen, erst den Tiger, dann die
FA-18.
Ich habe ein Problem mit dem F-35,
weil die Kosten sehr hoch sind.
Sicherheit ist nie billig.
Aber ich erwarte Transparenz.
Wenn man einen Risikozuschlag von
1.5 % hat ...
Wenn ich normalerweise debattieren
oder man ein Geschäft macht,
gibt es einen Risikozuschlag von 10-
20 %.
Warum ist das hier so niedrig?
Ich frage mich auch:
Wieso hat man einen Vertrag gemacht,
wo man einen Fixpreis hat,
wenn man aber ins Umland schaut,
alle anderen die das bestellen,
haben keine Fixpreise.
Da gibt es Kostenexplosionen.
Da macht die eidg. Finanzkontrolle
einen Bericht, und ich hoffe, dass
wir diesen abwarten können,
damit wir Transparenz haben.
Wenn diese tatsächlich doppelt so
teuer wäre, das könnte passieren,
müssen wir noch mal über die Bücher,
ob es wirklich das ist, was wir
wollen.
Sie wollen also keinen Ferrari der
Lüfte, sondern eher ein Peugeot.
Ich will ein zweckmässiges Flugzeug.
Wir haben ein Flugzeug, das weniger
teuer ist.
Das ist doch völlig klar, dass
dieser F-35
mit diesem Vertrag, den der VBS
aushandeln konnte
mit dem amerikanischen Staat.
Alle Kriterien wurden abgeschlossen.
Wieso sollte man den drittbesten
nehmen, oder den zweitbesten?
Ich finde es gut, wenn man Fragen
hat.
Es wurden viele gute Fragen
gestellt.
Aber ich wäre nicht in der Lage, dir
eine zu beantworten.
Was ich aber weiss, ist, dass ihr
die Frage, die bis jetzt
gestellt wurde, plausibel erklären
worden konnte.
Alle schauen es genau an,
und es ist sehr verständlich, dass
wir in der Kommission den
Beschaffungsprozess sauber
durchleuchten.
Das haben wir gemacht.
Aber wir sind noch nicht ganz
fertig, aber es ist alles auf gutem
Weg.
Keine Blackbox?
Nein überhaupt nicht.
Der Bundesrat ist verpflichtet, den
kostengünstigsten Pfleger zu
beschaffen.
Sie haben über drei Jahre evaluiert
mit Simulatoren.
Alle Kampfjets wurden geprüft.
Man hat eine Kosten-Nutzen-Analyse
gemacht, die Systemkosten, mit
Kriterien,
wie die Wirksamkeit ist, welches der
geeignetste Flieger ist, welcher der
effizienteste, welcher technologisch
auf dem neuesten Stand ist.
Man hat diese Kriterien
unterschiedlich gewichtet,
und hat nicht nur den günstigsten
ausgewählt,
sondern denjenigen, den unsere
Anforderungen am besten erfüllt.
Dann kam man auf den F-35.
Der nächste wäre 2 Mrd. teurer
gewesen.
Er hat also am besten abgeschnitten.
Jetzt kommen Sie und sagen Sie, er
wäre zu teuer.
Der andere, zudem sie ja sagen
würde, wäre teurer.
- Ich stelle diese 3,8 Mrd. Fr.
grundsätzlich infrage.
Bevor man weiter diskutieren kann,
ob sie zweckmässig sind,
muss man die Finanzen anschauen,
und schauen, wie der Vertrag
aussieht.
Ich glaube das zum jetzigen
Zeitpunkt nicht.
Gestern gab es einen Bericht,
wo es stand, dass es mangelnde
Publikationen gibt.
Und ich erwarte transparente
Kommunikation.
Ich möchte zahlen sehen.
Eine direkte Frage, zeigen Sie uns
diesen Vertrag?
Diese Mittel sind aber eingestellt,
dieser Betrag ist fix.
Unser Verteidigungsminister hat es
offenbar im Gegensatz zu allen
anderen,
hingebracht, mit den Amerikanern
einen Vertrag auszuhandeln,
eine Offerte, die bis Ende März
läuft.
Wir möchten bis Ende März diesen
Vertrag unterschreiben.
Ein wunderbares Pingpong zwischen
Frau Wyss und Frau Gmür.
Aber ich möchte auch sie zu stimme
kommen lassen, ich habe sie gefragt,
ob wir diesen F-35 brauchen, oder
nicht.
Ich gehe zu Herr Fossatti, und Herr
ZUmbrunnen.
Sie haben ein Unternehmen mit 15
Leuten
im Kanton Glarus.
Sie sind für die Beschaffung des F-
35, aber sie stören sich daran,
dass es plötzlich so viele Experten
gibt, die über diesen Kampfjet
urteilen.
Kann man also nur dem VBS und Frau
Amherd vertrauen?
Nein.
Für mich ist es am wichtigsten,
wenn wir das Jahr mit diesem
Flugzeug fliegen wollen, müssen wir
den modernsten kaufen.
Man kauft nicht etwas altes, und
erwartet, dass man noch 30 Jahre
damit fliegen kann.
Ich selber habe nach meiner Lehre F-
18-Teile Teile gemacht,,
und ich habe inzwischen schon graue
Haare.
Es sind 30 Jahre dazwischen.
Meine Meinung ist, wir haben ja
gesagt zu einem neuen Kampfjet.
Dann soll man das Beste kaufen, was
es auf dem Markt gibt.
Egal, ob dieser Pflege etwas teurer
kommt.
Der Bundesrat hat ein Pflichtenheft
erstellt,
das wurde von einem Gremium
überprüft.
Man hat Offerten eingeholt,
man hat die vier Typen bis erste
Teil angeschaut,
nicht nur den Preis und das Können,
sondern die Leute haben es genau
angeschaut.
Dann kann man zum Schluss, dass es
der beste sei.
Wenn diese Leute sagen, er sei da
bist,
Beste, dann sollen sie ihn auch
kaufen.
Frau Schlatter Sie schmunzeln,
wieso?äSEND$.
wieso?
Sie fordern Vertrauen.
Aber die Armawiss hat auch den
Gripen gekauft,
wir haben also eine Behörde, die
diese Beschaffung nicht gut kann.
Unsere Aufgabe ist genau
hinzuschauen.
Der zweite Grund, wieso ich
geschmunzelt habe,
ist der Kostengrund.
Der F-35 wird in vielen Ländern
gekauft und verkauft.
Man hört aus vielen Ländern, dass
sie mit massiven
Kostenüberschreitungen Kämpfen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel: England
wollte 140 Flieger kaufen.
Jetzt mussten sie runterstufen, weil
sie zu teurer wurden und kaufen nur
60-80 fürs gleiche Geld.
Alle Experten schütteln den Kopf und
sagen,
dass das in der Schweiz der
günstigste sein sollen.
Und sie fordern Vertrauen.
Sie hat also einen Punkt.
Offenbar sind alle Länder naiv,
ausser unsere Expertin auf der
anderen Seite.
Deutschland hat von einem Tag auf
den anderen beschlossen 100 Mrd.
Und 36 Flieger zu kaufen.
Auch Kanada will 80-90 ca. 35
anschaffen.
Auch Kanada will 80-90 F-35
Dieses Flugzeug wurde am meisten
hergestellt.
Offenbar machen alle Länder gute
Erfahrungen damit.
Die Experten, die wir angehört
haben,
ich habe Ihnen durchaus etwas zu.
Alle haben die Meinung,
dass er mit Abstand der beste sei.
Es geht nicht darum, schnell zu
sein.
Sondern wir haben einen
Beschaffungsprozess,
wie er ursprünglich geplant war.
Diesen führen wir durch.
Und wir schliessen hinab.
Und wir schliessen ihn ab.
Da gibt es nichts daran zu halten.
Guten Abend, Herr Zumbrunnen.
Wir telefonierten miteinander und
sie sass nach dem Traktor.
Sie sind Landwirt und haben
Legehennen: 5'500.
Ihr Hof ist in der Nähe des
Flugplatzes.
Ist es für sie eine sinnvolle
Investition.
Sie wohnen in der Nähe des Militär.
Sie sind skeptisch, wieso?
Die Schweiz ist ein
Verteidigungsarmee.
Die Schweiz greift kein anderes Land
an.
Diese top modernen Kampfjets
sind hauptsächlich auf zwei
MilitAorflugplätze verteilt, in
Meitingen und in Bäuern.
Wenn man jetzt sieht, was in der
Ukraine passiert ist,
was wurde als ersts gemacht?
Die MilitAorflugplatz wurden
zerstört.
Wir haben 36 topmoderne Kampfjets
und sie können nicht in die Luft.
Wir sind Lärm betroffen, sie haben
es angesprochen.
2004 gab es eine Motion Amstutz von
der SVP.
Da wurde verlangt, dass mehrere
Flugplätze in der Schweiz
wieder geöffnet werden.
Erstens, um den Lärm in der Schweiz
besser zu verteilen.
Um zweitens, um strategisch besser
aufgestellt zu sein.
Diese Motion wurde von zwei
amtierenden und einem alt Bundesrat
unterschrieben.
Die Motion wurde angenommen, und der
Ständerat hat sie aber abgelehnt.
Wenn wir diese 36 F-35 kaufen würde,
und Geld in die Finger nehmen
würden, und sagen,
dass wir zwei Militärflugplatz
wieder öffnen würden, strategisch
und für die Bevölkerung.
Wir leiten jetzt schon extrem
darunter.
Es wurde ein ganz neues Kapitel
geöffnet.
Es ist eine Lärmmessung gemacht
worden, die nicht veröffentlicht
wurde.
Der F-35 öffnet ein neues Kapitel in
Sachen Lärm.
Ich möchte auf etwas anderes
zurückkommen:
die Flugplätze.
Das wären die ersten, die in einem
Kriegsfall zerbombt werden.
Ich war dort noch nicht im
Ständerat.
Es ist immer schwierig, wenn man in
der Nähe lebt,
und ein Unternehmen hat.
Und es gibt so viel Lärm.
Ob es der F-18 oder F-35 ist, ich
verstehe die Belastung und die
Skepsis,
und die Frage, ob es anders gemacht
werden könnte.
Die persönliche Betroffenheit nimmt
überhand.
Als Staat - Für die Wahrung der
staatlichen Interesse,
kann man nicht alle Zugeständnisse
machen.
Beim F-35 kann man sagen, es ist der
Flieger, da weniger Flugbewegungen
braucht. Deutlich weniger.
Das ist eine klare Verbesserung.
Das ist das eine.
Sie sprechen von Lärm.
Ja.
Diese Kampfjets sind laut.
Aber es geht schlussendlich um die
Landesverteidigung.
Ohne Krach bringt man einen
Kampfflieger nicht in der Luft.
Er hat also einfach Pech, dass er
dort ist?
Pech ist ein wüstes Wort.
Im Prinzip hat er wenig Pech.
Der Militärflugplatz ist dort, es
ist nicht einfach.
Ich möchte noch etwas mit dem
Strategieexperten besprechen.
Wie wichtig sind Kampfflugzeuge?
Sie sind in der Militärakademie,
die Anschaffung ist eine politische
Diskussion.
Aber trotzdem: die Bedeutung der
Kampfflugzeuge
in Bezug auf die Ukraine.
Können Sie dazu etwas sagen?
Die Schweizer Luftwaffe hat drei
Aufgaben:
Luftraumschutz, Neutralität waren
und Abwehr von Angriffen auf den
Start.
Staat.
Wenn man die bewaffnete Neutralität
hochhalten will, braucht man das.
Gemäss Auftrag muss die Schweiz,
um die Neutralität durchsetzen zu
können, dass schützen können müssen.
Frau Schlatter ist Mitglied der
sicherheitspolitischen Kommission
und spricht von einer
Sicherheitshysterie.
Das ist das eins zu eins mit
Marionna Schlatter.
Frau Schlatter, wissen Sie noch,
wie Ihre Wohngemeinde Hinwil
am 27. September
zu den Kampfjets abgestimmt hat?
Meine Wohngemeinde hat Ja gesagt.
Ich zeige es Ihnen schnell:
Hinwil hatte
einen Ja-Stimmen-Anteil von 61 %.
Konkret: 2'822 gegen 1'791 Stimmen.
Wie erklären Sie diesen Personen,
die Ja gestimmt haben,
dass Sie jetzt dagegen sind?
Meine Wohngemeinde ist jene von Uli
Maurer,
das muss ich noch kurz anmerken.
Wie erkläre ich den Menschen, dass
mir das egal ist?
Es ist mir nicht egal.
Man kann uns einen Vorwurf machen,
wir seien schlechte Verlierer,
aber darauf muss ich entgegen, dass
es ein unfaires Spiel war.
Man hat der Bevölkerung einen
schwammigen Planungsbeschluss,
irgend einen Betrag vorgesetzt,
und das dann auf stilisiert zu einem
Jahr oder Nein zur Luftwaffe.
Dann war es ein Zufallsresultat, das
kann man nicht anders sagen.
Es war sehr knapp.
Aber es ist ein Resultat,
das in einer Demokratie gilt, sie
sind eine schlechte Verliererin,
sie wollen den Volkswillen nicht
akzeptieren.
Für mich war es ein schlechtes
Spiel.
Spiel. Das wäre anders
herausgekommen, hätte man die
Bevölkerung anders vor die Wahl
gestellt.
Und noch ein anderer Aspekt:
es gibt die Schweizer Tradition vom
Respekt der grössten Minderheit,
wir hatten eine sehr grosse
Minderheit,
man hat keinen Millimeter auf uns
zugemacht.
Vor der Abstimmung vom September
2020 haben Sie
sich sich geäussert:
das ist ziemlich kalter Kaffee
unterdessen, mit Verlaub.
Der Krieg hat uns alle überrascht.
Da kann auch die Wissenschaft nichts
anderes sagen.
Er ist derart schnell und vehement
gekommen, das war überraschend.
Da hat sich die Ausgangslage
verändert,
ich hätte das nicht für möglich
gehalten, dass so etwas passieren
kann.
Sie setzen sich für einen Stopp des
F-35 ein.
Das ist von letztem Jahr:
Mehr daneben kann man nicht liegen,
oder?
Es wurde x-mal gefordert, dass der
Luftraum zugemacht wird.
Also spielt es eine Rolle?
Man sieht, wie Russland die Ukrainer
angegriffen hat.
Da haben die Kampfflugzeuge für die
Verteidigung
wirklich eine untergeordnete Rolle
gespielt.
Die Frage ist für die Schweiz, über
diese sprechen wir hier,
ob sie uns mehr Sicherheit bringen.
F-35 ist ein Flieger, der für den
Verbund mit der NATO ausgelegt ist.
Dass es nicht der Flieger, den wir
zur Verteidigung brauchen.
Herr Dittli,
Sie sagen durch die Initiative werde
der Kauf verzögert und allenfalls
sogar teurer.
Woher wissen Sie das?
Die Offerte, die vorliegt, läuft
Ende März 2024 aus.
Wenn sie bis dahin nicht
unterschrieben wird,
muss sie neu verhandelt werden.
Neu verhandeln heisst teurer.
Wenn das nicht unterschrieben ist es
dann, ist es auch so,
dass wir uns dann hinten anstellen
müssen bei der Beschaffung,
weil in der Zwischenzeit
verschiedene andere Staaten
Interesse an der F-35 anmelden
werden.
Finnland, Deutschland, Kanada.
Andere Staaten auch.
Da kommt einer nach dem anderen und
will ein F-35.
Dann stehen wir in der Schlange
hinten.
Dieses Flugzeug nach dem jetzigen
Konzept kommt Ende 2027.
Wenn man dann noch hinten anstehen
muss, wird das 2034
oder noch später.
Übernehmen Sie dafür die
Verantwortung?
Ich bin nicht ganz Ihrer Meinung.
Dass die Offerte abläuft ...
Man hat vor dem Krieg in der Ukraine
nie von einer Deadline besprochen.
Viola Amherd sagte am 16. Februar
noch,
dass sie den Vertrag erst
unterzeichnen wird, wenn die
Abstimmung vorbei ist.
Das hat sie damals gesagt, jetzt
sieht es anders aus.
Wir müssen uns überlegen:
wir sprechen vom Krieg, aber auch
von Stabilität, Sicherheit,
Demokratie.
Unsere ureigenen Instrumente wie die
Initiative,
egal ob man dafür oder dagegen ist,
diese ureigenen Instrumente
müssen gewährleistet sein.
Es muss möglich sein, dass die
Bevölkerung darüber abstimmt.
Erst wenn sie Ja sagt, kann das
abgeschlossen werden,
wenn sie Nein sagt, muss man über
die Bücher.
Ich erwarte, dass man den
Ukrainekrieg nicht vorschwebt,
um Dinge durchzudrücken.
- Ich sehe die Initiative in der
Zwischenzeit relativ entspannt.
Für mich ist das auch eine Art
Spiel,
um den F-35 zu verhindern.
Wir haben darüber abgestimmt,
es ist ganz klar:
Kampfjet beschaffen.
Jetzt kommt die Botschaft in den
Ständerat, dann in den Nationalrat.
Es gibt keinen Grund, warum der
Bundesrat nicht unterschreiben
sollte,
wenn eine Initiative, die noch nicht
einmal eingereicht ist,
die vielleicht kommt ...
Dieser hat keine aufschiebende
Wirkung.
Es gibt keinen Grund zu warten.
Man braucht Initiative nur, um den
Kampfflieger zu verhindern.
Wenn wir jetzt warten, bis die
Initiative frühestens 2024
zur Abstimmung käme.
Wir müssen den Vertrag
unterschreiben,
den F-35 beschaffen, dann läuft
rechtlich gesehen alles okay ab.
Es gibt übrigens auch noch Emmen,
neben den anderen zwei Standorten,
wo der F-35 starten und landen wird.
Sie haben gesagt, man wolle den F-35
verhindern,
Geht es Ihnen nicht darum, ihr
Parteiprogramm durchzudrücken?
Ich dachte, dass das noch kommt.
Eine Vision einer friedlichen Welt
ohne Armee,
das wünschen wir uns alle.
Das mit dem Parteiprogramm ist auch
verständlich,
wir sind in der Realität.
Ich möchte Frau Gmür noch etwas
sagen.
Ist es gut, dass dieser Passus noch
drin ist?
Das können wir wann anders
diskutieren.
Werden sie beim nächsten
Parteiprogramm dafür kämpfen,
dass das nicht mehr so drin steht.
Wir sind nicht bei einer
Delegiertenversammlung der SP,
das müssen wir hier nicht
diskutieren.
Wenn gesagt wird, dass die
Abstimmung abgewartet werden soll,
dann ist das Viola Amherd, die das
am 16. Februar noch sagte.
Das war nicht ich.
Ich finde es finanzpolitisch
fragwürdig,
wenn man so eine
Verpflichtungskritik eingehen würde.
Aber natürlich hat die Initiative
keine aufschiebende Wirkung.
Die Frage ist einfach, ob das
sinnvoll ist.
Aber ihre Bundesrätin hat gesagt,
man soll die Abstimmung abwarten.
- Die rechtliche Lage ist klar.
Wir können unsere Bundesrätin
den Rücken stärken.
Wenn wir jetzt diese Initiative zu
viel Gewicht beimessen würden,
wären wir verfassungsrechtlich
komplett falsch unterwegs.
Es ist wichtig, in erster Linie
unsere Rechte,
unsere Gesetze und unsere Verfassung
einhalten.
Da ist die Situation klar:
man kann den Vertrag ohne wenn und
aber unterschreiben.
Ich möchte zum nächsten Punkt
kommen.
Die Schweiz ist weder in der NATO
noch in der EU,
trotzdem arbeiten wir mit beiden
Organisationen zusammen,
auch im sicherheitspolitischen
Bereich.
Wie diese Zusammenarbeit aussieht
und wie man sie intensivieren
könnte, zeigt unser Beitrag.
Die NATO ist ein Bündnis
von 30 europäischen
und nordamerikanischen Staaten.
Dazu gehören u.a. die USA,
Frankreich und Grossbritannien.
Wird ein Bündnispartner angegriffen,
sind die anderen Mitgliedsstaaten
zu militärischer Hilfe verpflichtet,
der sog. Bündnisfall.
Die Schweiz ist nicht Mitglied,
arbeitet aber seit 1996
mit der NATO zusammen.
Im Rahmen
der Partnerschaft für Frieden
nehmen Schweizer Soldaten
z.B. an NATO-Lehrgängen teil
oder sind für die KFOR-Friedens-
truppe im Kosovo im Einsatz.
Grüezi.
Mit der EU hat die Schweiz
seit zehn Jahren
ein Abkommen
im Bereich Rüstungszusammenarbeit.
Dazu gehört z.B. ein Trainingspro-
gramm für Helikopterbesatzungen.
Derzeit prüft der Bundesrat eine
Beteiligung beim EU-Militärprojekt
Permanent Structured Cooperation,
kurz: PESCO.
Dieses umfasst
verschiedene Bereiche,
etwa die militärische Schifffahrt,
die Luftverteidigung
oder die Raumfahrt.
Eine vertiefte
ständige Zusammenarbeit
wäre etwa
im Bereich Cyberschutz möglich.
Wie soll die Zusammenarbeit im
sicherheitspolitischen Bereich
international aussehen?
Ich werde mit Andrea Gmür darüber
sprechen.
Das ist das eins zu eins.
Wir sind nicht in der NATO,
aber im Ernstfall können wir uns
hoffentlich auf die NATO-Länder
rundherum verlassen.
Typisch weiss: profitieren,
aber sich hinter der Neutralität
verstecken.
Es ist kein Verstecken.
Wir haben die bewaffnete
Neutralität,
die haben wir schon lange.
Wir unterstützen aber die Sanktionen
klar.
Wir tragen Sanktionen gegen
Aggressoren mit.
Im Ernstfall profitieren wir aber
vom Umland.
Wir haben eine eigene Armee, eine
defensive Verteidigungsarmee.
Aber wir sind im Herzen von Europa.
Wenn es irgendwo einen Angriff gäbe,
ist klar,
dass die Neutralität in diesem Sinn
nicht mehr aktuell wäre.
Wir haben ein Verteidigungsbündnis.
Gerhard Pfister hatte eine
interessante Idee.
Er meint, Überwachungsflüge
Russland.
Erklären Sie mir:
Schweizer Kampfpiloten sind
unterwegs bei einer solchen
Überwachungsmission.
Dann treffen sie feindliche
Flugzeuge. Was machen Sie dann?
Umkehren oder abschiessen.
Ich unterstütze die Aussage des
Parteipräsidenten.
Über diese Fragen müssen wir
nachdenken.
Aber in erster Linie sind wir eine
Verteidigungsarmee.
Viola Amherd ist auch schon längere
Zeit dabei,
abzuklären in einem Bericht,
wie die Verteidigung im Rahmen von
PESCO ausgehen soll.
Da arbeiten wir schon lange zusammen
in der Logistik.
Ich bin geistigem Cockpit der
Schweizer Kampfpiloten,
wir sind auf einer Überwachung.
Was passiert?
Wenn wir angegriffen werden, dürfen
wir uns verteidigen.
Dann schiessen wir sie ab?
Wie das aussehen wird, dass wir sie
zum Rückzug zwingen wird, dafür gibt
es verschiedene Möglichkeiten.
Wir haben eine Verteidigungsarmee
und dürfen uns verteidigen.
Wir geben also unsere Neutralität
auf?
Wir müssen zwischen
Neutralitätspolitik unterscheiden,
die wir in den letzten Jahren immer
wieder angepasst haben.
1990 sagte man, die Neutralität
dürfte die Sicherheit nicht
schwächen, sondern die Verteidigung
stärken.
Das wird immer wieder überprüft.
Cassis macht einen
Neutralitätsbericht.
Wir müssen uns diese Fragen genau
überlegen, was das genau heisst.
Neutralitätsrechtlich ist klar, dass
wir uns nur verteidigen.
Trotzdem müssen wir an das
Undenkbare denken.
Das hat auch Thierry Burkart gemacht
und sagte das folgende.
Im Kriegsfall
gibt es keine Neutralität mehr.
Dann muss man alle möglichen
Missionen durchführen können,
die dem Schutz unseres Landes dienen
oder jenem eines grösseren
europäischen Raums,
den man vielleicht
in Kooperation verteidigt.
Dazu gehören u.a. auch
Präventivschläge,
wenn damit Schläge
gegen schweizerisches Territorium
verhindert werden könnten.
Präventivschläge zu
Landesverteidigung, ist es auch jede
Meinung?
Er sagte, das im Kriegsfall nicht
mehr neutral sind, sondern Teil des
Verteidigungsbündnisses.
Ein vor der europäischen Karte her
ist es klar, wo wir sind.
Auch von unseren Prinzipien,
Demokratie, Rechtsstaat
sind wir Teil von Europa.
Ohne wenn und aber.
In erster Linie zur
Friedensförderung.
Das ist unser aller Ziel.
Im Konflikt verteidigen wir uns mit
anderen, wenn wir angegriffen
werden.
Wir bewegen uns näher zu NATO?
Wir sind seit 19690 Partnerland.
Wir sind seit 1996 Partnerland.
Wir bringen uns stetig ein
und müssen unseren Beitrag leisten.
Machen Sie auch mit Frau Gmür?
Selbstverständlich.
Mit den guten Diensten,
in der Diplomatie macht stark.
Das erwarte ich auch für die
Zukunft.
Dass wir uns dort stark engagieren.
Ich finde es kritisch, dass wir uns
an die NATO annähern.
Wenn man sich, z.B. um ein
gemeinsames Flugzeug diskutiert, ob
man gemeinsame Missionen machen
kann.
Das kratzt an der Neutralität.
Aber man muss seine Auslegeordnung
machen, und schauen,
wie weit man Kooperationen eingehen
kann.
Wir müssen internationale
Kooperationen, V.a. mit der EU
eingehen,
aber nur solange, wie die
Neutralität gewährt ist.
Herr Dittli, sie waren bei einem
NATO-Lehrgang in Rom.
Was wir alles wissen.
Was erwartet die NATO von der
Schweiz?
Können Sie das beurteilen?
Sie erwartet in erster Linie, dass
wir unser Land selbstständig
verteidigen auf dem Boden und in der
Luft.
Das wird aber auch die
entsprechenden Kontakte zu der NATO
pflegen,
und die Bereitschaft haben, im
Verteidigungsfall, wenn die Schweiz
angegriffen wird, und den
Neutralitätsstatus verliert,
dass die Schweiz das als Option in
Erwägung zieht,
sich der NATO anzupassen.
Es ist wichtig, dass wir dafür die
richtigen Voraussetzungen schaffen.
D. h., alle Beschaffungen, die wir
machen,
müssen Interoperabel sein:
Sie müssen den Datenverkehr zulassen
zwischen der Schweiz und den
Nachbarstaaten und den Bündnissen.
Sie müssen den taktischen Funk
zulassen,
damit man kommunizieren kann.
Das kann man alles im Vorfeld
aufblasen.
Dazu gehört, dass man zusammen übt
und ausbildet.
Auch das kann man zu Friedenszeiten
machen,
sodass in einem Angriffsfall
ein Zusammenarbeiten mit einem
anderen Land oder Bündnis auf Anhieb
möglich ist.
Da ist grosses Potenzial da und ich
erwarte viel von der Schweiz.
Ist eine rote Linie überschritten,
wenn man gemeinsame Übungen macht?
Ich bin Grotten froh, dass wir den
Stopp der Initiative ergriffen hat.
Ich bin gottenfroh, dass wir den
Dieses Flugzeug ist der NATO-
Flieger.
Es ist klar, dass politische Ziele
verfolgt werden, indem sie den F-35
verbreiten.
Damit man diese
Atomwaffentragfähigkeit hat.
Ich bin nicht sicher, ob die
Schweizer die Neutralität gleich
interpretiert.
Für mich ist die NATO ein
Kriegsbündnis und kein
Friedensbündnis.
Die Annäherung an die NATO ist nicht
kompatibel mit Neutralität.
Ist das also ein Beitritt zur NATO
durch die Hintertür?
Nein.
Ich bin auch nicht für einen
Beitritt zur NATO.
Aber ich möchte wissen:
ich stelle jetzt auch eine Frage:
welchen Flieger darf es denn sein?
Und warum?
Wenn sie dermassen Expertin sind.
Ich frage mich, wieso man bei der SP
nie entscheidend, welches Zugmodell
man möchte.
Die neuen Züge finde ich auch nicht
so toll, die alten gefallen mir
besser.
Welches Flugzeug dürfte es denn
sein?
Wären Sie bereit, einen zu
beschaffen?
Das ganze ist ein uneheliches Spiel.
Wollen Sie den französischen oder
den deutschen Flieger?
- Wir brauchen Erneuerung.
Wir haben Tiger,
die an das Lebensende kommen.
Wir brauchen Flugzeuge.
- Deutsch oder Französisch?
- Ich habe grosse?
- Ich habe grosse Fragezeichen beim
F-35.
Wir können noch abwarten, vielleicht
lösen sich noch gewisse Dinge.
Ich möchte zuerst antworten haben,
und dann kann man weiter schauen.
Grundsätzlich brauchen wir eine
Luftabwehr.
Das ist klar und es gibt keine
Diskussion.
Aber bei dieser Abstimmung geht es
nicht darum,
ob es eine Luftabwehr braucht,
sondern welches Modell.
Andrea Gmür ist nicht zufrieden mit
dieser Antwort, richtig?
Ja.
Die Schweiz ist neutral,  arbeitet
aber mit der EU und der NATO
zusammen.
Sehen Sie Möglichkeiten, dass man an
dieser Neutralität nicht ritzt?
Im unwahrscheinlichen Fall macht man
das.
Der unwahrscheinliche Fall wäre der
Angriff auf die Schweiz.
Etwas, was das Militär planen muss.
Das Militär muss Übungen machen.
Es ist nicht etwas Neues.
Die Soldaten, wenn man ihnen den
vollen Verteilungsauftrag gibt,
muss man ihnen auch das
Trainingspotenzial und
Ausrüstungspotenziale geben.
Könnten wir noch intensiver mit der
NATO zusammenarbeiten?
Das ist eine politische Frage, ich
entscheide das nicht.
Aber ich sehe mit dem Einfluss von
Russland stark,
dass man in der Schweiz eher mit
NATO-Ländern verteidigen würde,
als mit anderen.
Weil wir in dieser Werttradition
stehen.
Herr Fossati, sie haben geschwärmt:
Sie haben F/18-Teile gemacht.
Die NATO ist ein Bündnis.
Und wir sind umgeben davon.
Wir werden nicht darum herumkommen,
wenn jemand die NATO angreift,
mitzuziehen.
Wir sollten nicht nur Rosinen
picken, sondern mitmachen.
Das ganze geht einfacher, wenn man
kompatibel ist.
Wir sollen die Russen nicht
angreifen, aber wenn die Russen in
Polen sind,
muss die NATO uns helfen.
Denn alleine können wir nichts
machen.
Wir sind im Herzen von Europa.
Wir können nicht nur nehmen, sondern
müssen auch geben.
Deshalb sehe ich das gleich wie Sie.
Sie denken eher wie die andere Seite
und sind eher skeptisch, was diese
Zusammenarbeit betrifft.
Ich bin der Meinung, dass die
Schweiz lange Jahre gut gefahren ist
mit der Neutralität.
So, wie man es jetzt gemacht hat.
Und das soll auch so bleiben.
Ich bin der Meinung, dass die
Schweiz so bleiben soll, wie sie
ist.
Wenn alle einverstanden sind, würde
ich das als Schlusswort nehmen.
Sie müssen zurück zu ihren
Legehennen.
Sie müssen zurück in ihre Fabrik,
und wir alle wollen ins Bett.
Es war die siebte Live-Sendung
infolge.
Ich bedanke mich herzlich bei meinen
Gästen.
Wenn Sie auch bei uns im Publikum
sitzen wollen, können Sie sich
anmelden auf srf.ch/arena.
Das haben auch alle Leute, die hier
sind, gemacht.
Ich wünsche Ihnen gutes Heimkommen.
Buchen Sie Ihren Platz.
Produziert hat die Sendung Christoph
Leisebach,
geleitet Frau Egli.
Mich finden sich auf Instagram und
Twitter.
Bleiben Sie uns treu, bleiben sie
kritisch.